# v0.1.1

* Original: [Release Announcing Yue, a new cross-platform GUI library - yue/yue](https://github.com/yue/yue/releases/tag/v0.1.1)

Yue is a C++ library for creating GUI programs on Linux, macOS and Windows, there are also language bindings for Lua and Node.js.

Yue は Linux、macOS、Windows 上で GUI プログラムを作成するための C++ ライブラリーで、Lua と Node.js の言語バインディングもあります。

> 初回の release notes であるためか、プロジェクトの背景や設計方針などが中心。よって今回は通常の寸評ではなく各項に対し blockquote 形式の文章として所感を書いてゆくことにする。

## Why another GUI library

When writing GUI programs, I had been searching for a library that:

GUI プログラムを記述する際、私はこのようなライブラリーを探していました:

* Uses native widgets;
  * ネイティブ ウィジェットを使用できること。
* Works on all major desktop platforms;
  * すべての主要なデスクトップ プラットフォームで動作すること。
* Has a modern and clean C++ interface;
  * モダーンでクリーンな C++ インターフェースを備えていること。
* Has good support for High DPI;
  * 高 DPI を十分にサポートしていること。
* Uses windowless controls on Windows;
  * Windows 上でウィンドウなしのコントロールを使用できること。
* Generates small executable size;
  * サイズの小さな実行ファイルを生成すること。
* Friendly license for closed source apps.
  * クローズドな ソースのアプリケーションに好ましいライセンス形態であること。

There were lots of good GUI toolkits, but I could not find one that meets all above conditions, so I decided to write my own.

優秀な GUI ツールキットはたくさんありました、しかし上記すべての条件を満たすものは見つからなかったため、自作することにしました。

> 私も 10 年ぐらい前、似たような条件で GUI ライブラリーを検討したことがある。当時在籍していたプロジェクトの開発言語は C++ だったので [Qt](https://www.qt.io/) や [wxWidgets](https://www.wxwidgets.org/) が候補に挙げられたものの、ライセンスやメンバーの学習コスト面などから見送った。結果、コア部分を `#ifdef` でうまくクロスプラットフォーム対応させた共通ライブラリーとし、Windows と macOS (OS X) それぞれにコンパイルしてそれぞれのネイティブ GUI から参照する設計となった。
>
> この経験から、Yue には非常に期待している。Yue 自身でアプリ開発することもそうだが、これが同じ開発者による Electron を補完してネイティブ相当のコントロールを扱うための機能となることも願っている。

## Highlights of Yue

### Documentation

There is up-to-date documentation for Yue's C++ interface and all its language bindings.

Yue の C++ インターフェースとすべての言語バインディングに関する最新のドキュメントが提供されます。

> ドキュメントもきちんと整備しますよ、という意思表示。

### Bundled with the `base` library

Yue is bundled with Chromium's `base` library, which is a collection of C++ classes and functions for various cross-platform tasks, like JSON parsing, string manipulation, and multi-threading.

Yue は Chromium の `base` ライブラリーもバンドルします、これは JSON 解析、文字列操作、マルチスレッディングなどのさまざまなクロスプラットフォーム処理用の C++ クラスと関数コレクションになります。

> GUI だけでなく基礎的な周辺機能もあわせて提供される。

### Thin wrapper of native toolkits

Instead of custom drawing widgets, most widgets of Yue are implemented by wrapping the native widgets provided by the native toolkits. So programs written with Yue would have native feeling, and take minimal disk space.

独自描画ウィジェットのかわりに、大半の Yue ウィジェットはネイティブ ツールキットが提供するネイティブ ウィジェットをラップして実装されます。つまり Yue で書かれたプログラムはネイティブのよう (な使用感) であり、またディスク容量の消費を最小限にします。

> クロスプラットフォームな GUI ライブラリーの場合、独自の描画とデバイス入力処理によってネイティブのコントロールをシミュレーションする手法を採ることがある。これは実装を容易にする反面、パフォーマンスや使用感などに問題がある。Yue ではネイティブのコントロールをそのまま使用し、クロスプラットフォームなインターフェースを持つ API で抽象化する設計とすることで問題を回避している。
>
> Yue と同じ作者の Electron でも `dialog` モジュールなどはこの方法で実装されている。

### C++11

Yue is written with C++11 and uses new C++11 features in its interface, so using Yue with C++ is a rather pleasant experience.

Yue は C++11 で記述されて新しい C++11 インターフェースの機能を使用しているため、Yue を C++ で使用することはとての楽しい体験となるでしょう。

> 私の C++ 知識は 10 年前で止まっているから具体的な機能が思い浮かばないのだけど、利用するライブリーが最新の言語仕様を採用していることが開発者にとって好ましいことは理解できる。利用側が最新の言語仕様で実装しているのに、ライブラリー側の古さによって設計を歪められることはよくあることなので。
>
> ただ、将来にわたって最新を維持できるかは難しい課題で、初期リリースならではの楽観にも思える。ライブラリーが古いプラットフォームに依存してしまうのは開発リソースや互換性といった問題に起因する現実的な選択であることが多い。年月を経てユーザー数が膨大になれば必ず遭遇する課題である。

### Minimal dependency on Windows

The Windows implementation of Yue uses Win32 API and GDI+, so it does not rely on .NET or other third party dependencies, and can work on Windows >= 7.

Yue の Windows 実装は Win32 API と GDI+ を使用しているため .NET やサード パーティの依存を気にせず Windows 7 以降でも動作します。

> 依存が Windows 本体のみの API となるため、ミドルウェアの互換性を気にする必要がないとのこと。Microsoft は昔から API 互換を重視しているので、Win32 API や GDI+ といった低レイヤーは今後も維持されるだろう。

### Windowless controls on Windows

In Yue most widgets are drawn with the `DrawThemeBackground` API instead of using Win32 common controls, so they are windoweless and have best visual effects.

Yue は大半のウィジェットについて Win32 共通コントロールを使用するかわりに `DrawThemeBackground` API で描画するため ウィンドウレスであり視覚効果も非常に優れています。

> たびたび "windowless" と表現しているのは HWND のことで、これがなくなることのメリットは [Windowless controls are not magic – The Old New Thing](https://blogs.msdn.microsoft.com/oldnewthing/20050211-00/?p=36473) などに詳しい。Windows XP 以降のテーマ対応など `DrawThemeBackground` はウィジェット (GUI コントロール) を描画するうえで `CreateWindow` の後継ともいえる API である。

### High DPI support

Yue was designed with high DPI taken into account, programs written with Yue can work well under different DPI settings with little efforts from developers.

Yue は高 DPI を考慮して設計されており、Yue で書かれたプログラムは開発者がほとんど苦労せずにさまざまな DPI 設定でうまく動作します。

> Windows だとネイティブだけでなく WPF でも高 DPI へ真面目に対応するのは面倒だった。いまは改善されているかもしれないが、ライブラリー側で吸収してくれるならその方が好ましい。プラットフォームごとの API 差を考慮しつつ...というのはきつすぎるので、これを解決してくれるだけでも Yue の採用理由になる。

### Flexbox layout

By using the [Yoga layout engine](https://facebook.github.io/yoga/), the widgets in Yue can be arranged with flexbox styles, making it easy to write a program with complex layout.

[Yoga layout engine](https://facebook.github.io/yoga/) を使用することで Yue のウィジェットをフレックスボックス スタイルで配置可能となり、複雑なレイアウトのプログラムも簡単に作成できます。

> Yoga はクロスプラットフォームなレイアウト エンジンで、C 言語だけでなく Java や C# といった言語もサポートしているようだ。[facebook/yoga](https://github.com/facebook/yoga) として公開されている。Facebook 系の OSS らしくライセンスは最近 React で話題となった修正 BSD + PATENT である。

### Electron and Node.js

There is V8 bindings of Yue that can be used in Electron and Node.js.

Electron と Node.js で使用可能な Yue の V8 バインディングもあります。

> Electron で部分的にネイティブのウィジェットを使用したい、といった要件によさそう。Electron として組み込み、Renderer プロセスから `require('yue')` という感じで参照できたら嬉しい。

## License

Yue is licensed with MS-RL, without requiring you to use the same license as long as you are not modifying Yue's source code.

Anyone can fork Yue, but programs using the forked version have to be open sourced with MS-RL license.

Yue は MS-RL ライセンスとなります、Yue のソース コードを変更しない限り同じライセンスを使用する必要はありません。

誰でも Yue をフォーク可能です、しかしフォークされたバージョンを使用するプログラムは MS-RL ライセンスのオープン ソースでなければなりません。

> [このコミット](https://github.com/yue/yue/commit/36e00f9a2fdb5eb48df56d82054954e22cac036a)で LGPL v2.1 と MIT (有料) のデュアル ライセンスに変更。添えられた "People hate MS-RL for various reasons." というコメントがなんともいえない。そんなにダメなのだろうか、MS-RL。


## Charging for reporting issues

Due to limited time and energy, I'm not maintaining an open source community for Yue. To report an issue to me, you have to either create a pull request with a test case, or pay me a large amount of money to subscribe to [the paid plan](https://github.com/yue/yue/tree/master/docs/paid_plans).

時間と労力が限られるため、私は Yue のオープン ソース コミュニティーを運営しません。私に問題を報告するには、テスト ケース付きでプル リクエストを作成するか、[有料プラン](https://github.com/yue/yue/tree/master/docs/paid_plans)へ加入するため多額のお金を支払う必要があります。

> 突き放しているような印象があるけれど、オープン ソース コミュニティー運営のコストを考えたら妥当な方針ではなかろうか。自由闊達であることは素晴らしくとも維持するのは非常に骨の折れることで、やがては多くの禁則事項と政治により身動きがとれなくなったりする。
>
> 特に方針への参加を許すと、民主的な採用プロセスの衝突により開発速度の低下は避けられない。開発者のみが方針を握り、第三者の参加はバグ レポートのみに絞ることでこの問題を回避しやすくなる。ライブラリー規模ならこれでよい。
>
> いちおう有料プランで MIT ライセンスかつ細かなサポートを受けられるとあるが、具体的な金額と内容はメールにて要相談とのこと。こちらは消極的なサポートということなのだろう。

## More

* [FAQ](https://github.com/yue/help)
* [Documentation](http://libyue.com/docs/v0.1.1/cpp/)
